
Tratamiento en general del proyecto de Ley por el cual se modifica el articulo 58 de la Ley 165 Electoral provincial estableciendo que las listas de candidatos para elecciones provinciales y municipales deberan estar integradas por mujeres en un minimo del treinta por ciento de los candidatos a elegir con mocion de preferencia acordada en la Reunion numero 45, realizada el 22 de febrero de 1996
Tiene la palabra la diputada Dalia Rosa Bravo
MPN presidente, antes de comenzar a discutir este tema, solicito que por Secretaria se lean las salutaciones que hayan llegado con respecto al tratamiento de este proyecto de Ley.
Al presidente de la Honorable Legislatura Provincial, doctor Ricardo Corradi. Tengo el agrado de dirigirme al presidente y por su intermedio
a los diputados integrantes de esa Honorable Legislatura a los efectos de hacerle llegar en mi nombre y en el del Movimiento Popular Neuquino al cual represento nuestro beneplacito ante la presentacion del proyecto modificatorio del articulo 58 de la Ley numero 165.
Ha sido y sera una lucha de nuestro partido dar a la mujer el cabal espacio que con su esfuerzo ha logrado dentro de la conformacion politica de nuestra sociedad.
Sin otro particular le saludo con mi mas atenta consideracion. Firmado: Luis Julian Jalil, presidente de la Junta de Gobierno del Movimiento Popular Neuquino
Al presidente Honorable Legislatura Provincial, don Ricardo Corradi. De mi mayor consideracion. Me dirijo a usted -y por su intermedio a todos los integrantes de ese Cuerpo Legislativo- para expresarle nuestra adhesion a la Ley de Cupo que se tratara coincidiendo con la conmemoracion del Dia Internacional de la Mujer.
Desde aquel 8 de marzo de 1857, cuando ciento veintinueve obreras fueron asesinadas en Nueva York por reclamar la reduccion de la jornada laboral a diez horas, hasta el presente la lucha de la mujer por ser reconocida como sujeto del quehacer social, profesional y politico ha sido permanente.
Los resultados de estas luchas, que en algunos casos tuvieron como protagonistas a figuras notorias y en otros al quehacer silencioso de quienes diariamente multiplican sus esfuerzos para dar respuesta como madres, esposas, trabajadoras o dirigentes, hoy son evidentes.
Sin embargo, es quizas en el campo de la politica en el cual este proceso ha sido mas lento. Por esa razon consideramos a la Ley que se disponen a sancionar como una herramienta valida para favorecer la participacion de la mujer.
No obstante, aspiramos a que en un futuro no muy lejano sea innecesario mantener la vigencia de una norma de estas caracteristicas, lo que ocurrira cuando, como en otros ambitos, las mujeres accedan naturalmente a la actividad politica sin necesidad de esta proteccion.
La consolidacion de nuestra joven democracia, creemos, es el camino para que las mujeres puedan aportar a la construccion de una sociedad mas justa y participativa. Firmado: Zulma Reina, presidente Honorable Concejo Deliberante; Liliana Ortiz, vicepresidente primera Honorable Concejo Deliberante
diputado Marcelo Piombo, presidente del Bloque de la UCR, Honorable Legislatura del Neuquen. Estimado correligionario: Nos dirigimos a usted -y por su intermedio a sus de Bloque y a todas las mujeres del Neuquen con motivo del tratamiento del dia 7 de marzo de la Ley de Cupo provincial.
Queremos expresarle nuestra alegria por la adecuacion de la legislacion provincial a las nuevas disposiciones de la Constitucion nacional que a partir de la reforma de 1994 ha incorporado la Convencion contra toda forma de discriminacion contra la mujer, y que en su articulo 37 establece que la igualdad de oportunidades entre varones y mujeres para el acceso a cargos electivos y partidarios se garantizara por acciones positivas en la regulacion de los partidos politicos y en el regimen electoral.
Con la segura sancion de esta Ley la Provincia del Neuquen recuperara su historica senda avanzada en materia de igualdad entre varones y mujeres de las provincias argentinas que ya han incorporado las acciones positivas.
En cuanto a los radicales en particular esperamos que sean los voceros y dignos defensores de estas ideas ha correspondido la iniciativa en la materia en nuestro pais.
Esperamos las mejores noticias de vuestra labor parlamentaria, hacemos votos para que esta nueva Ley sea un motivo de alegria para las mujeres de todo el pais en la conmemoracion del Dia Internacional de la Mujer.
Sin otro particular los saludamos muy atentamente. Firmado Terragno
diputado Marcelo Piombo, presidente del Bloque de la UCR, Honorable Legislatura del Neuquen. Estimado correligionario: Nos dirigimos a usted y por su intermedio a sus de Bloque y a todas las mujeres del Neuquen con motivo del tratamiento del dia 7 de marzo de la Ley de Cupo provincial.
Queremos expresarle nuestra alegria por la adecuacion de la legislacion provincial a las nuevas disposiciones de la Constitucion nacional que a partir de la reforma de 1994 ha incorporado la Convencion contra toda forma de discriminacion contra la mujer, y que en su articulo 37 establece que la igualdad de oportunidades entre varones y mujeres para el acceso a cargos electivos y partidarios se garantizara por acciones positivas en la regulacion de los partidos politicos y en el regimen electoral.
Con la segura sancion de esta Ley la Provincia del Neuquen recuperara su historica senda avanzada en materia de igualdad entre varones y mujeres de las provincias argentinas que ya han incorporado las acciones positivas.
En cuanto a los radicales en particular esperamos que sean los voceros y dignos defensores de estas ideas ha correspondido la iniciativa en la materia en nuestro pais.
Esperamos las mejores noticias de vuestra labor parlamentaria, hacemos votos para que esta nueva Ley sea un motivo de alegria para las mujeres de todo el pais en la conmemoracion del Dia Internacional de la Mujer.
Sin otro particular los saludamos muy atentamente. Firmado: Maria Jose Lubertino
Tiene la palabra la diputada Dalia Rosa Bravo. 
MPN presidente, Honorable Camara, el proyecto que hoy nos ocupa impulsa la cristalizacion de derechos reconocidos a nivel nacional e internacional y tiende a garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades en el acceso a cargos publicos por parte de las mujeres. No se pretende lograr una participacion caprichosa de la mujer en la politica sino garantizar su efectiva participacion en los cargos publicos y de decision en politica activa. La realidad nos muestra un activo politico de las mujeres, su empadronamiento partidario y su profundo trabajo de base pero la misma realidad tambien nos muestra la escasa participacion en los cargos electivos, es decir, no se encuentra plasmada la representacion politica de las mujeres en el ejercicio del poder, por lo tanto, dicha representacion debe garantizarse con normas concretas, con leyes que garanticen la inclusion de mujeres en las listas electorales sin que ello implique una discriminacion en si misma sino la respuesta a la realidad factica. Resulta ilustrativo para esta Camara conocer la cantidad de mujeres que la han integrado en sus distintas conformaciones; en el periodo 1958-1962, ocupaban estas bancas dos mujeres; en el periodo 1963-1967, tres mujeres; en el periodo 1973-1976, cuatro mujeres; en el periodo 1983-1987, dos mujeres; en el periodo 1987-1991, una mujer; en el periodo 1991-1995, cinco mujeres y en este actual periodo, ocho mujeres. Si sumamos las bancas que acabo de leer durante todos los periodos legislativos de esta Camara, suman veinticinco diputadas a lo largo de toda la historia del Neuquen, contra ciento cuarenta y nueve diputados. Hay una clara e historica diferencia en desmedro de la mujer.
Diversos pactos internacionales declaran y propenden a garantizar los derechos politicos de la mujer en identicas condiciones con los hombres. Ha sido y es asunto tratado por los parlamentos de diversos Estados. En nuestro pais ha quedado reflejado en la reforma al Codigo Electoral nacional mediante la Ley numero 24.012, conocida como Ley de Cupo, a la cual adhirieron distintas provincias y la han incorporado a sus legislaciones.
El Pacto de San Jose de Costa Rica, aprobado por Ley nacional numero 23.054 del 1984, en su articulo 1o determina que los Estados partes de la Convencion se comprometen a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona que este sujeta a su jurisdiccion, sin discriminacion alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religion u opiniones politicas.
En cuanto a los derechos politicos expresa que los ciudadanos deben gozar de derechos y oportunidades tales como, entre otras, tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones publicas de su pais.
Posteriormente, en el 1985, se aprueba por Ley numero 23.179 la Convencion sobre la eliminacion de todas las formas de discriminacion contra la mujer.
Entre sus considerandos se expresa Considerando que los Estados partes tomaran en todas las esferas y en particular en las esferas politicas, social, economica y cultural, todas las medidas apropiadas, incluso de caracter legislativo, para asegurar el pleno desarrollo y adelanto de la mujer, con el obj eto de garantizarle el ejercicio y goce de los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre”.
El articulo 4° expresa que la adopcion por los Estados partes de medidas para asegurar la igualdad de facto entre el hombre y la mujer no se considerara discriminacion en la forma definida en la presente Convencion
En cuanto a los derechos politicos, por el articulo 7, los Estados partes se comprometen a tomar las medidas apropiadas para eliminar la discriminacion contra la mujer en la vida politica y publica del pais, garantizaran, en igualdad de condiciones con los hombres, los derechos politicos que se enumeran en el articulo. Incluso se extiende a garantizar la igualdad de oportunidades de las mujeres para representar a su gobierno en el plano internacional.
Por Ley nacional numero 23.313, del 1985, se aprueba el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y su Protocolo Facultativo
Por el articulo 30 del Pacto de Derechos Civiles y Politicos los Estados partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y politicos enunciados en el presente Pacto
Ya en nuestro pais, con la reforma constitucional, se ha incorporado el tema dentro de los nuevos derechos del capitulo II, y por el articulo 37 se garantizan derechos politicos y acceso a cargos, mediante acciones positivas en la regulacion de los partidos politicos y el regimen electoral.
Concordante con ello es el articulo 75 que en su punto veintitres otorga al Congreso Nacional facultades para legislar y promover medidas de accion positivas para garantizar derechos reconocidos por la Constitucion nacional y los tratados internacionales.
En los antecedentes citados se fundamenta el presente proyecto de Ley, acorde a la corriente mundial de pensamiento que advierte que la garantia de la “no discriminacion” pasa por las normas y leyes que se dicten, avalando la igualdad de oportunidades en los niveles de conduccion de la politica.
Esto es la politica, la ley es la politica; en este caso, lo que hoy estamos tratando de reflejar es el esfuerzo y la lucha de quienes tambien presentaron proyectos sobre este tema y que, por diversas razones, algunos no llegaron ni siquiera a ser tratados.
Asi tenemos, en el 1991, el proyecto presentado por diputados de la Union Civica Radical; en 1992 por la diputada del Bloque del PJ-MID; tambien en 1992, presentaron su proyecto diputados del Movimiento Popular Neuquino; en 1995 presentaron otros proyectos diputados del Partido Justicialista y del Movimiento Popular Neuquino.
Si bien las mujeres estamos convencidas de que el mercado no se reforma con normas, tambien sabemos que no se transforma sin ellas.
presidente, sin duda, algunos por que de este proyecto son discutibles, por supuesto; pero nadie podra negar que indican una busqueda y un camino transitado en una militancia revolucionaria que intenta un acercamiento a la igualdad, casi siempre declamada, entre el hombre y la mujer.
Lo que aqui nos importa destacar es el hecho que la mujer ha existido y existe todavia con una larga historia de marginalidad, de subordinacion y hasta de cosificacion. Y estos obstaculos provienen no solo de los condicionamientos estructurales de la sociedad que tambien sufre el varon sino por la injusta discriminacion de sexos. En algunos paises existe lo que se ha dado en llamar “una mujer en transicion” hacia la igualdad.
Asi podemos citar una de las figuras mas respetadas y admiradas de la Argentina, me refiero a la Alicia Moreau de Justo, para quien lo que emancipaba a la mujer era el uso de la razon; de la inteligencia; un trabajo; el conocimiento de los derechos y su responsabilidad social, el afan de progresar, capacitarse sin renunciar a si misma.
A Indira Gandhi, quien se habia preparado desde para ocupar altas responsabilidades publicas; fue admirada por su consagracion al deber y la renuncia a los placeres; y asi, en una interminable lista a Victoria Ocampo, Alfonsina Stomi, Lola Mora, esta ultima por su lucha contra la hipocresia.
Tenemos a Evita, quien hizo del voto femenino su bandera y su logro el 11 de noviembre de 1951 con la sancion de la Ley numero 13.010, que posibilito a las mujeres argentinas participar en una eleccion nacional.
Ya en el 1929, la Provincia de San Juan habia sancionado una ley similar pero esta semilla tardaria veintidos en germinar para todo el pais. Nadie puede ignorar que a la mujer se la enaltece cuando se la considera como verdadera protagonista del quehacer politico, social, cultural y se le reconoce la trayectoria de centinela de la familia donde el esfuerzo, la solidaridad y la valentia la destacan. Por ello presidente, el proyecto de Ley que hoy tratamos plasma y ratifica la manifiesta voluntad y grandeza de quienes asumen la importancia y le asignan a la mujer un papel protagonico en la vida politica. Gracias.
Solicito anuencia a la Honorable Camara para hacer ingresar al Recinto a la diputada nacional, Norma Amelia Miralles de Romero.
La jefa de Protocolo, Silvia Nelida Gale, hace ingresar al Recinto de Sesiones a la diputada nacional de la Provincia del Neuquen, por el Partido Justicialista, Norma Amelia Miralles de Romero.
Tiene la palabra la diputada Maria Aurora Costas.
Gracias, presidente. La diputada que me antecedio en el uso de la palabra dio todos los fundamentos historicos para que presentaramos este proyecto de Ley. Es un proyecto que a todas las integrantes de la Camara nos deja una sensacion contradictoria; por un lado, el beneplacito por poder tratarlo, hace muchos que este proyecto de Ley ha ingresado hasta la puerta de la Camara nada mas; por otro lado, no podemos obviar el dejo amargo que significa que en los albores del tercer milenio, en la era de la globalizacion, de la fibra optica, de la informatica, sancionar una Ley que nos garantice un treinta por ciento de la participacion en las listas para los cargos electivos que, en la practica, no es un piso o es un techo. Este proyecto, lo que realmente hace es desmentir que, mientras la evolucion en las areas tecnicas y economicas es vertiginosa, las estructuras sociales con que manejamos nuestra vida todavia son arcaicas y las mujeres vivimos en una suerte de esquizofrenia; por un lado, preparadas para enfrentar cualquier desafio diario y, por el otro, tener un secundarismo politico en cuerpos colegiados y ejecutivos; a lo mejor, esto se debe y no se comprende mucho por parte de muchos colegas del genero masculino porque en esa serie de dictaduras militares que tuvimos, y que no nos dejaron madurar, no hubo un decantamiento dirigencial y es asi que hoy no ven que estamos preparadas para compartir ideas y proyectos
porque, reitero, queremos compartir, no estamos planteando una descarnada competencia para afirmar supremacias, como lo manifesto la diputada que hablo anteriormente. En la practica estamos discriminadas; en lo teorico estamos capacitadas igual que cualquier otro colega masculino para cualquier cargo, podemos y queremos trabajar en pos del bien comun y es que, tal vez eso no se entiende, estamos conformadas anatomica y fisiologicamente distintas pero estamos hechas para discurrir juntos por la vida. Tenemos que perpetuar la especie y sin primigenio aunque suene algo descarnado y tenemos que trabajar para mejorar el habitat porque tenemos similares niveles de responsabilidad para y con este mundo en el que vivimos. Por eso hoy le pedimos a todos los colegas del genero masculino que nos con el voto afirmativo porque no queremos competir, queremos aportar nuestras ideas desde nuestra optica; no queremos ocupar lugares que legitimamente no nos hayamos ganado, sabemos que no es la mejor Ley, no es lo que nosotros quisieramos pero es hoy por hoy el unico instrumento que tenemos para alentar la participacion de nuestras congeneres en la vida politica. No quiero finalizar sin hacer mencion a quienes lucharon para que nosotros hoy estemos donde estamos: nuestra Evita; Alicia Moreau de Justo; Florentina Gomez Miranda y, en esta Provincia, Norma Amelia Miralles de Romero y sin dejar de lado a nuestro presidente Carlos Saul Menem, que fue el primero en dar participacion real a la mujer. Gracias, presidente.
Tiene la palabra la diputada Alicia Gillone.
FREPASO Gracias presidente, honorables legisladores, ante todo quiero explicitar mi total coincidencia con lo que las diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra, han expresado. Quiero fundamentar mi voto favorable a este proyecto que hoy se trata, adelantando ademas el voto favorable de mi Bloque. Es oportuno, para poder fundamentar este proyecto, recordar unas palabras que el constitucionalista argentino German Bidart Campos, en ocasion de una convencion, de una reunion en la que se discutia la legislacion nacional y la convencion por los derechos del y de la adolescencia otros temas y otra discriminacion, decia que la letra de la ley nos orienta y nos introduce pero la atmosfera que inspira y nos conduce debe ser el espiritu de la ley. Como todas las otras legisladoras, me preguntaba como encontrar el centro de la argumentacion de esta Ley de Cupo, y pensaba que es importante centrarlo en la atmosfera y en el espiritu que tiene la Ley. Se me ocurrio para ello tomar apenas fugazmente, porque no soy historiadora, tres momentos de los ultimos tiempos de la historia, lejanos ya pero muy vigentes en nuestra cultura; hay un momento trascendental que es cuando se constituye una sociedad juridica y un estado de derecho sobre los finales del siglo XVIII, en el cual se declararon los derechos que todavia hoy tienen vigencia y se han ido perfeccionando y, sin embargo, hasta hoy tomando ese momento de la historia la desigualdad en la mujer esta vigente como en otras minorias que han sido discriminadas. Si nos acercamos al siglo pasado la era industrial la mujer jugo otro lugar como lo juega el hombre sin duda porque ambos actuan y viven en relacion a la historia que les toca vivir en el momento del siglo XIX todos estamos mencionando un dia una fecha un en el cual como un ejemplo de tantas mujeres que luchaban por sus reivindicaciones que habian salido del unico lugar sin dudas significativo central que era su casa pero silenciado en el reconocimiento laboral y estando en una fabrica fueron masacradas por una represion. Esa fecha se tomo como simbolo porque en definitiva eso es lo que hacemos. Vamos recorriendo la historia y tomando momentos simbolicos para ir acrecentando los argumentos de estos tiempos en los cuales hoy cincuenta despues llegamos a esta Camara otra mujer reivindico ese dia 8 de marzo. Llegamos a hoy a esta etapa en la cual las defensas o los argumentos que en distintos espacios y lugares han hecho que la mujer a veces haya quedado mimetizada con un lugar masculino para diferenciamos y otras veces nos hemos inclinado al otro extremo es decir hemos sexualizado nuestro lugar nuestro genero como fortaleciendo esa posicion de sexo debil que lejos estamos de querer sostener. Lo que marca la epoca de hoy y lo que nutre a todos los proyectos de Ley de Cupo que han ido prosperando y evolucionado en distintos lugares de Europa, Estados Unidos, Canada y de toda la Argentina o de casi toda la Argentina, porque ese es un sentido diferente que no solo marca la desigualdad existente y la presencia que la mujer quiere en lugares de conduccion politica, ya sea nacional, provincial, regional, municipal sino que lo que esta marcando, lo que se esta entendiendo y esto no hace a las mujeres solamente sino a ambos generos de la raza humana es que hay una compleja igualdad, que hay una consecuencia de las diferencias, como decia la diputada que me antecedio en el uso de la palabra y que, por lo tanto, lo que se trata de aprobar es terminar con ese lugar de discriminacion, desigualdad, que queda al desnudo para alcanzar una igualdad. La Ley de Cupo en el mundo y en la Argentina tiene entonces un doble valor; un valor de presencia y de garantia para la mujer que quiere llegar a ocupar espacios junto a los hombres pero tiene un valor de trascendencia mucho mas profundo que creo que esta en el espiritu de estas leyes, que hombres y mujeres aqui presentes lo haran asi presidente de parte de todos los legisladores que hoy aprueben este proyecto, porque es el afianzamiento democratico y el reconocimiento de que se ponen en un pie de igualdad a ambos generos humanos. Cuando una sociedad dicta una norma juridica, lo hace cuando ya en algun lugar tuvo una pauta o una ley interna que le funcionaba como ostentosa, como justa, como reconocimiento de su cultura y de su identidad y por eso hoy en todos lados se ha debatido, discutido y aprobado la Ley de Cupo porque hay un espacio real para este debate, para estas propuestas y para que estos proyectos de Ley se sancionen y se transformen en leyes; tiene fuerza de realidad la necesidad de corregir desigualdades, de reconocer y asumir las diferencias y de terminar con las discriminaciones. Cuando se trate el cuerpo de la Ley y su articulado veremos como expresa este espiritu que estamos mencionando, porque es cuidadosa con respecto alo que plantea; no solo plantea el piso del treinta por ciento a que se hizo mencion aqui como otros ejemplos sino que tambien va a poner en evidencia este interes de que esten, en un plano de igualdad, ambos generos. No queria terminar sin dar una explicacion como tambien ya se realizo anteriormente con las otras diputadas que hablaron como simbolo, como reconocimiento de todas las mujeres que, en distintos planos y en distintos lugares y espacios en el pasado y hoy, luchan por estas igualdades; no queria dejar de mencionar a quien ya fue citada, la doctora Alicia Moreau de Justo, con sus pensamientos libres y su lucha por los derechos humanos, por la mujer en el marco de una lucha diaria mayor por la libertad; tampoco podria dejar de mencionar, yo mujer, a otra mujer: Eva Peron, que por su lucha vital por quienes nada tenian peleo hasta sus ultimos momentos, dandoles derechos y existencia misma a esos que nada tenian. Ambas mujeres lucharon como tantas, como todas las anonimas, y sufrieron por la defensa de lo que creian. Mas aca, presidente y Honorable Camara, hoy exactamente hace veinte de la manera mas dolorosa y ojala nunca vuelva, entraron en la historia argentina mujeres que ya eran madres pero que ingresaron por el momento mas horrendo que vivio nuestra historia. Ellas fueron llamadas “locas”, como tantas veces se tomo la locura para encubrir mentiras y situaciones terribles, pero estas “locas” eran locas de amor frente al horror y fueron locas de justicia frente a la injusticia; eran locas de la verdad frente a la mentira. Hoy son simbolo tambien de mujeres y son las madres de Plaza de Mayo y de todas las plazas del pais.
En ellas se sintetiza toda la valentia civica de una persona, de mujer y de madre, esa incondicionalidad de las madres. Por eso presidente, Honorable Legislatura, este Ley de Cupo en su espiritu expresa mucha historia de las mujeres, tan luchadoras como los hombres y, como ya se dijo antes, no quiere separar sino que quiere poner en un pie de igualdad a toda la sociedad, dado que una parte muy importante de esta sociedad cree y quiere que con este aporte contribuye a que sea mas justa, mas equitativa y mas libre en nuestra vida. Nada mas presidente.
Tiene la palabra el diputado Marcelo Enrique Piombo.
presidente, Honorable Camara, como bien se sabe, la Union Civica Radical no tiene aun resuelto el problema de la mujer o de su incorporacion en porcentuales dentro de su propia Carta Organica pero estoy convencido que con la sancion de esta Ley de Cupo esto va a instaurar dentro del partido la pronta discusion y solucion a esta tematica. No voy a hacer aqui una defensa de la mujer que trabaja, de la mujer que estudia, que cria nuestros hijos porque estoy convencido que ellas mismas son las mas capacitadas para hacerlo, como lo han demostrado y lo vienen demostrando ya en sus palabras y sus acciones. Pero estoy convencido que el fortalecimiento de las instituciones necesitan soluciones a problemas particulares, a opticas particulares y que dentro de la particularidad de su pensamiento, son las mas indicadas para establecerlas. Quiero hacer referencia si a que la Union Civica Radical ya en el '91 presento un proyecto de Ley en esta Legislatura, el numero 2781, bajo expediente D-145. Quiero tambien hacer referencia a Margarita Malarro de Torres, que incorporo la Ley numero 24.012/91 en el Codigo Electoral nacional, ley de su autoria y despues dejar obviamente en claro mi voto positivo a esta Ley de Cupo y cerrar esta alocucion con palabras de Sor Juana Ines de la Cruz, una evangelizadora de nuestra querida America que ya hace mas de doscientos dejo escrito Hombres necios que acusaisa la mujer sin razon sin ver que sois la ocasion de lo mismo que culpais”.
Nada mas presidente.
Tiene la palabra la diputada Nelia Aida Cortes.
MPN presidente, Honorable Camara, indudablemente mis palabras estaran envueltas en una fuerte carga subjetiva, emocional y emotiva; y no es para menos, presidente, porque el tema de la mujer que en este momento tenemos en analisis implica una autovaloracion que, entiendo, para nada es inmodesta. Digo esto presidente, porque estimo que lo ideal hubiera sido que no fuera necesario acudir a una norma legal para que la mujer acceda en forma efectiva a cargos politicos de nivel.	
Todos sabemos que la lucha de la mujer por su liberacion fue larga y azarosa. Estuvo signada por el sufrimiento y por la injusticia mas tremenda. La historia fue trayendo a nuestro conocimiento acontecimientos en los cuales la mujer fue martir: un ejemplo de ello es el de Juana de Orleans, Santa Juana de Arco, que murio en la hoguera despues de luchar tanto por su amada Francia. Pero este sufrimiento por el que transito la mujer desde tiempos inmemoriales no fue en vano. Conforme fueron desgranandose los las decadas y las centurias, la mujer fue avanzando en su tenaz intento; paso a paso fue alcanzando conquistas en el orden familiar, en lo social y en la moda; tambien pudo estudiar. En la historia quedaron miles de ejemplos de mujeres que.se destacaron por su lucha y yo quiero traer algunos nombres: Golda Meir, primera ministro israeli, de quien dijo el presidente Ben Gurion, cuando esta era ministro de Trabajo, que era el mejor hombre de su gabinete; Indira Gandhi, estadista hindu que tanto brego por lograr mejores condiciones de vida para su abigarrado pueblo, cayo asesinada por el fanatismo; Corazon Aquino, presidente de Filipinas, de temperamento fuerte bajo un perfil exterior suave; y ya, en nuestro pais no puedo menos que recordar el nombre de la doctora Alicia Moreau de Justo, defensora tenaz de los derechos de la mujer; de traer el nombre y con ello expresar mi respeto y mi afecto de la singular Eva Peron, vigoroso exponente femenino de este siglo, que brillo con luz propia. Todavia su estela recorre ufana los confines de la Patria, en tanto que su fama trascendio las fronteras. Nos lego nuestros derechos civiles.
presidente, todo cuanto ha hecho la mujer en la vida publica aca en nuestra Patria partio de su propia iniciativa, tal como en 1963, cuando, luego de una dura dictadura, abrieron los registros de afiliacion de los partidos politicos, sin invitacion concurrio a afiliarse y mas aun cuando decidio participar en la vida politica y quiso elegir y ser elegida, lo hizo consciente que de este modo defendia el derecho a la vida.
Entonces pregunto, presidente, si para formar una familia, celula primaria de la sociedad, hacen falta dos, hombre y mujer, ambos en igualdad de condiciones, cuanto aporta la mujer a esta sociedad de dos? Todo lo que es y todo lo que tiene, y mas aun, lleva en su seno la vida. Hay un momento en que en esa sociedad se deben tomar grandes decisiones con la familia, con los hijos, etcetera, etcetera. Y pregunto entonces presidente, si la mujer es capaz junto al hombre de adoptar grandes decisiones y asumir su responsabilidad; por que no se la cree capaz tambien de asumir la adopcion de las grandes decisiones en la vida politica del pais?.
Reitero presidente, que los no han transcurrido en vano para este avance porque, sin duda alguna, la presencia de la mujer se advierte en todos los campos de la actividad profesional, tecnico, empresarial, artistico, pero tambien es cierto que en politica es la gran ausente en los puestos de decision. Entonces, esta escasa participacion de la mujer implica una discriminacion con respecto a las otras disciplinas que mencione y que requiere inteligencia, capacidad, dedicacion, igual que en la politica, porque eso si, se acentua en que para que la mujer acceda a un cargo politico debe reunir tales y cuales condiciones pero no se ve que tales y cuales condiciones se le exijan al hombre.
Un senador nacional manifesto que el desideratum deberia ser que los partidos politicos, por propia voluntad y juego interno, elevaran en sus listas hombres y mujeres y nada mas lejos de la logica y la razonabilidad porque se estaria dando exactamente la misma situacion; la mejor proporcion de hombres en el nivel politico estaria supeditando a la mujer a la decision del hombre, lo que en buen romance significa que el hombre otorga su beneplacito para que la mujer pueda acceder a los cargos politicos.
presidente, Honorable Camara, las mujeres no pretendemos con esta Ley de Cupo entrar en el juego de la competencia, si aspiramos actuar en un marco de igualdad de posibilidades, eso es todo. Quienes actuamos en politica lo hacemos por una vocacion especial y me atrevo a decir que la inmensa mayoria esta dispuesta a volcar, por esta ciencia y este arte que es la politica, toda su capacidad, sus conocimientos y su dedicacion. Estimo que en eso los diputados coinciden conmigo. Por eso me atrevo tambien a esperar el apoyo de los legisladores varones para sancionar esta Ley tan vapuleada y que encierra tanto significado para la mujer. diputados esta Ley espera su apoyo, no se equivocaran si lo hacen. El nuevo siglo que se avecina espera que hombres y mujeres marchen juntos tras los mismos objetivos, no midiendo fuerzas sino aportando cada uno sus capacidades. diputados, estamos en los umbrales del siglo XXI. Nada mas presidente.
Tiene la palabra la diputada Gloria Beatriz Sifuentes. 
MPN presidente, legisladores; el proyecto de Ley que hoy ocupa este tratamiento especial, es una reivindicacion, practicamente, de la lucha de la mujer en la Provincia del Neuquen porque durante muchisimos esta Legislatura ha tenido varios proyectos presentados por distintos partidos politicos y por distintos grupos de mujeres que componian la sociedad del Neuquen. Pero la reivindicacion de la igualdad social y politica de las mujeres forma parte irrenunciable de una sociedad democratica. La reivindicacion de la mujer no solamente es defender los derechos humanos, civicos y politicos sino tambien el derecho a acceder y a ejercer una actividad profesional y politica de igual a igual con los hombres. Hoy presidente, no nos mueven intereses personales ni sectarios; solamente nos movilizan intereses generales. Si bien se habla sobre la superioridad intelectual del hombre sobre la mujer y su mayor racionalidad sin otros tantos mitos fomentados por el machismo, en promedio, las mujeres tendemos a ser mas afectivas, emotivas y conservadoras, listas e instructivas y calidas, ya que podria afirmarse que una sociedad manejada segun estas tendencias femeninas tenderia menos al cambio y mas a la afirmacion de lo adquirido; seria menos dinamica pero mas profunda, menos conquistadora pero mas respetuosa de la naturaleza; seria mas pacifica y menos violenta; se habrian encontrado desde hace mucho tiempo otros medios que la guerra para resolver los conflictos, viviriamos en una sociedad en que hombres y mujeres pudieran ser cada uno lo que es y seria mas equilibrada en todos los sentidos. presidente, en las paginas de la historia argentina figura el accionar politico de una gran mujer; me refiero nada mas ni nada menos que a Eva Duarte de Peron, que gracias a su accion politica desperto en las mujeres la necesidad de obtener el derecho al voto y, gracias a su accionar, los derechos politicos de las mujeres adquirieron fuerza de ley en el 1947 logrando otra importante victoria: el derecho a ser elegidas cinco mas tarde. Como representante legislativa de mi partido, el Movimiento Popular Neuquino, no puedo dejar de destacar la lucha permanente de nuestras mujeres donde, alla por 1990, proponiamos la modificacion de nuestra Carta Organica partidaria, especificamente en lo que hace al treinta por ciento de representacion en las listas de candidatos. Esta lucha no fue en vano porque en 1991 la Honorable Convencion de nuestro partido aprobo, por unanimidad, la reforma que habiamos solicitado. Como mujer no puedo dejar de manifestar que, sin dudas, mas alla del logro que hoy pudiera alcanzarse con la sancion del proyecto de Ley, queda la sensacion de que aun se alcen voces para minimizar nuestra capacidad en el campo politico, cuando en epocas electorales nos susurran al oido para que salgamos a la calle en busca del caudal de votos para ganar una eleccion. Quiero decir tambien que no solo luchamos para defender los espacios politicos, tambien participamos activamente en el hogar, en el trabajo, en el gremio, en las empresas, en la funcion publica donde nadie mejor que una mujer conoce las necesidades comunitarias. Como no vamos a luchar presidente, por los espacios politicos si somos las mujeres las que nos ponemos los panuelos blancos para reclamar por nuestros hijos y familiares desaparecidos, para defender los derechos que por ser seres vivientes y humanos nos corresponden; estos espacios politicos es querer tambien compartir el poder; es querer ser responsables de los aciertos y los errores porque muchas veces presidente solo pagamos consecuencias. Presidente nos agrada que se acuerden de nosotras cuando es el dia de la madre; de la novia; de la abuela pero mucho mas nos agradan los reconocimientos escritos; por eso cuando realice el pedido de mocion de preferencia fijando el dia 8 de marzo para su tratamiento, manifeste el por que, era el Dia Internacional de la Mujer, y porque entendia que esta fecha no podia ser una mas sino para que 1996 se convirtiera en el de una reivindicacion para las mujeres de la Provincia del Neuquen.
Por eso deseo presidente profundamente que ojala esta modificacion a la Ley numero 165 de por finalizada una vieja antinomia feminismo y machismo para apuntar, concretamente, al logro de igualdad de oportunidades y posibilidades que las mujeres nos merecemos; pero antes de finalizar quiero realizar un reconocimiento muy especial a las mujeres diputadas del periodo anterior que unimos fuerzas para que los proyectos que contaban con Despacho de Comision tuvieran tratamiento pero que, lamentablemente, quedaron en el cajon del olvido; pero hoy tenemos la suerte y la seguridad, porque ya nos han adelantado su voto positivo los hombres que componen esta Camara, de tener el 8 de marzo la Ley de Cupo para la Provincia del Neuquen. Muchisimas gracias.
Tiene la palabra Hayde Teresa Savron
MPN Presidente Honorable Camara De la mujer se puede hablar desde distintos angulos, desde distintas perspectivas; por eso, y en mi condicion de mujer, es imperioso no equivocar el camino y abordar esa tematica de la mujer bajo los parametros de genero, mas no determinandola como sujeto.
Las sociedades requieren tener integrantes como un todo sin discriminaciones o diferenciaciones que ademas de colocarlos en un rol de subordinacion son peyorativas. Asi, la sociedad esta integrada por ciudadanos que exhiben los dos sexos que son inherentes a los humanos, pero hablar de la mujer como de sujeto social es ciertamente y como apuntara anteriormente peyorativo y discriminatorio. Insisto, la tematica de la mujer debe ser siempre abordada como genero, particularizando la realidad para cada sociedad, para cada cultura. Es imperioso reparar en estas cuestiones ya que en la tematica de la mujer confluyen aspectos como mujer y discriminacion; mujer y aparato productivo; mujer y participacion politica. No es desconocido para nadie que la situacion de hombres y mujeres no es la misma si estos pertenecen a los sectores medios o si conforman lo que se denominan los sectores populares o los mas subordinados de la sociedad. Comenzamos a nivel mundial a hablar de la mujer como genero, simplemente cuando esta por imperio de una nueva necesidad productiva sale de su hogar, el mismo sistema economico predica de hecho la igualdad y requiere como fuerza de trabajo tanto a hombres como a mujeres. Se produce aqui la socializacion en un nuevo contexto, en un nuevo ambiente extradomestico. No quiero tampoco caer en la monotona predica de una exaltacion intencionada y en muchos casos peyorativa, de la diferenciacion de las mujeres por su funcion reproductora y/o moral. Creo que el eje de la cuestion pasa por la discusion de la mujer como genero respecto al goce de los derechos, tanto civiles como civicos. No hace tanto tiempo la Iglesia Catolica fijaba normas de conducta que reprobaba a las mujeres especificamente por violar o transgredir normas socio-morales de la convivencia social, la censura particularizada al concubinato de la mujer, reteniendo esta situacion una mayor reprobacion que la practica de la prostitucion; son simplemente algunos ejemplos de como la no equidad e igualdad en las relaciones sociales hacia descargar sobre las mujeres culpas y castigos, liberando al hombre de ellos, como si en una relacion sexual la participacion no fuera de dos seres humanos, tanto esa relacion sea querida por ambos o provocada por uno de ellos. Hasta el siglo XVIII la institucion eclesiastica como deudora de una tradicion judeocristiana sostenia que “la mujer es el receptaculo del mal, asociada al demonio, la que mata al hombre a traves de la tentacion de la carne a caer en el pecado
Es a partir de finales del siglo XVIII en Latinoamerica donde se opera una modificacion sustancial en las relaciones entre la familia y el Estado, asistiendo ellas la consolidacion del sistema capitalista como nuevo paradigma mundial. En esos tiempos era imperioso que la legislacion familiar regulara los mecanismos de la herencia, mantener el orden domestico y prevenir el mestizaje.
El Estado colonial redefine las relaciones Estado-familia bajo la preeminencia del concepto de clase social sobre raza. Y es en este proceso que el Estado va invadiendo paulatinamente los ambitos de la familia, antes reservados a la Iglesia Catolica.
Bibliografia de la epoca y estudios socio-historicos de este periodo, muestran que la preeminencia adjudicada al varon en la vida cotidiana y como jefe de familia se apoyaba en su pertenencia al sexo masculino, ser de raza blanca y retener la condicion de empleado respetable; estos atributos le conferian al varon el ejercicio ilimitado del poder en la vida familiar.
Ya en las primeras decadas de este siglo, laboral y sindicalmente la mujer se encontraba subordinada al hombre, jefe de familia, sosten, hacedor y ejecutor; asi como tambien se encontraba subordinada al capital y a la dinamica de un mercado de trabajo, el que nunca vacilo en aprovecharse de esta debilidad impuesta socialmente desde los mas remotos tiempos. Sacaba su ventaja con mas garra que por sobre los hombres. La subordinacion social, familiar y economica dan cuenta de una evolucion de la mujer como genero, aunque mas lenta en la esfera publica que los hombres.
Evidentemente, el sistema margino a las mujeres, lo estan indicando las grandes transformaciones que se produjeron en la legislacion de fondo. Un claro ejemplo es la patria potestad compartida que logro que la madre, ademas de procrear hijos, tuviera sobre ellos derechos positivos, como asi tambien la independencia en el marco del matrimonio del conyuge, sea tanto en la eleccion de residencia, en el uso del nombre y en la administracion de los bienes. 
Por ultimo, quisiera dirigirme a las mujeres como beneficiarias de esta Ley para reafirmar que esta es la apertura a canales participativos mas flexibles y acorde a los tiempos de esta modernidad que vive el mundo pero enfatizar que la participacion siempre debe ser encausada, en nuestro sistema republicano, a traves de los partidos politicos.
Desde ellos se accede a los cargos de representacion.
La posibilidad de ser elegidas es responsabilidad nuestra, como asi tambien el transitar un proceso donde la militancia politica se nutra de una permanente capacitacion para profundizar la consistencia, solidez y responsabilidad en la actividad politica y, de esta forma, evidenciar que esta Ley no es una dadiva al genero.	
La mayor capacitacion es, ademas, un imperativo para representar y defender mas acabadamente a la sociedad, que a partir de la democracia se organiza y acuerda vivir civilizadamente.
Quiero compartir en esta Camara el orgullo que siento, como representante legitima de un sistema democratico, en asistir y protagonizar el tratamiento de una Ley que, si bien no zanjara diferenciaciones y marginaciones, posibilita y asegura equidad e igualdad. Creo que estos conceptos se corresponden con pluralismo y libertad.
Nuestra joven democracia necesita de este treinta por ciento para que todas las ciudadanas de la Provincia recuperemos en el tiempo el protagonismo que la negacion de las libertades ha impedido a nuestra sociedad y logremos en el futuro, con nuestra activa participacion y constante capacitacion, el merecido cincuenta por ciento que nos otorgara la igualdad de condicion dentro del genero humano como un simbolo de respeto hacia todos la meta de construir una sociedad justa, solidaria, libre e igualitaria. Doy mi voto afirmativo con total entusiasmo y solicito a los diputados de este Recinto que lo hagan en igual sentido. Muchas gracias presidente.
Tiene la palabra la diputada Leticia Noenu Garcia Romero.
MPN Presidente Honorable Camara, fue alla por 1857 si mal no recuerdo cuando hubo una quema en una fabrica textil en Estados Unidos, donde una gran cantidad de mujeres murieron carbonizadas, fueron ellas ciento veintinueve. Es importante, despues de todas las recordaciones que han hecho mis colegas de bancada que me han precedido en el uso de la palabra, reivindicar a una mujer de la Patagonia, fue ella La Pasto Verde fue ella Carmen Funes, y en ella quiero reflejar lo que es hoy y ha sido siempre la mujer campesina. Es por eso que no puedo dejar de recordar que nosotras, que vivimos en las grandes ciudades, tenemos la oportunidad de participar, discutir, buscar nuestro lugar en esta Camara y en muchos otros cargos politicos. Es por alla por Las Ovejas, Varvarco, Rincon de los Sauces y muchos otros lugares donde no tienen la participacion que tenemos nosotros pero creemos que, con la cultura que hoy estamos implementando las mujeres hacia las mujeres y reclamando nuestros derechos, nosotras, diputadas actuales, nos tenemos que comprometer a llevarle la palabra a la mujer del campo que tanto sufre, que hace de madre, de padre, de medico y de muchas otras cosas mas. Entonces, es por ello que quiero hacer una reivindicacion a “La Pasto Verde”, a Carmen Funes.
El Movimiento Popular Neuquino, en su Carta Organica, contempla ya desde hace tiempo la participacion de la mujer en las estructuras partidarias y en la historia de nuestra Provincia ha sido el canal partidario que mas mujeres acerco a la Camara de Diputados. Esta Ley no solo obliga a la Justicia Electoral o a la Junta de Gobierno a participar y a realizar un control externo de las listas sino que, fundamentalmente, obliga a las mujeres a sumarse, a capacitarse y a tener responsabilidades en la militancia; el compromiso y la participacion que desde hace mucho tiempo vienen reclamando otras diputadas. Vaya mi recuerdo a todas las mujeres politicas que suma la legislacion electoral y en algunos tiempos en Legislaturas con leyes de fondo civica, penal y laboral supieron con el esfuerzo de su trabajo, perseverancia y coraje llegar a un lugar preponderante y en la historia de la mujer en los cuerpos organizados. Los partidos politicos desde hoy, no me cabe ninguna duda, tendran que incluir como minimo este treinta por ciento con el que muchos companeros por alli dicen que nos estamos marginando; creo que no es marginacion lo que nosotros decimos que hemos tenido siempre sino que es la falta de participacion de la mujer por muchos motivos. Esto no nos garantiza un mayor protagonismo en la politica. Estoy convencida que esto es nada mas ni nada menos que darles una herramienta a las companeras militantes de tanto tiempo que han luchado por tener una Ley de este tipo; tambien se que no es el treinta por ciento que debe tener la mujer para alcanzar altos cargos, podria ser el cincuenta o mas, pero habia que darle un marco legal y es por eso que hoy estamos con este proyecto de Ley tan importante para nosotras; y es por eso que hoy estamos aqui sancionando esta Ley, fundamentalmente, porque muchas veces no tenemos mas companeras en cargos preponderantes. Yo siempre fundamento que cuando comienza la militancia, las campanas, las madres nos preguntamos, por ejemplo, como nos vamos a arreglar para poder participar?, como hariamos con nuestros hijos para tenerla libertad que tienen muchos companeros que toman su maletin o su bolso y se van; nosotras tenemos que pensar quien atendera a nuestros hijos; muchas diran quien atendera a mi marido; quien lleva a los hijos a la escuela; quien les va a dar la comida; quien los va a hacer dormir. Es por eso que siempre se dice que la mujer tiene la oportunidad y no la aprovecha; nunca estuve de acuerdo con la opinion de muchos companeros que dicen que hemos discutido estas cosas. Es sabido que fui militante, candidata, luego asumi el cargo para el que fui electa; cuando comienza la militancia las madres siempre estamos recordando a los hijos, cosa que en el caso del papa, que son muchos, ya saben quien los cuida y los atiende. Por eso hoy me quiero referir a la gente que mas sufre que es la del campo y son las madres. Yo entiendo que muchas tenemos la oportunidad porque estamos muy cerca de las grandes ciudades, porque tenemos a lo mejor muchas veces la oportunidad de participar en otras entidades en las cuales nos llevan a aprender luego lo que es la politica partidaria. Es importante decir que el Movimiento Popular Neuquino tiene en sus filas y ocupando bancas, varias companeras pero tambien quiero recordar hoy, que por lo que se dice Justicia hemos perdido una companera diputada del Movimiento Popular Neuquino. Yo creo en la Justicia pero estoy convencida presidente, que en estas ultimas elecciones no la hubo y asi es que, a veces, nosotros tenemos que resignar cargos como fue en este caso la companera Mica de la ciudad de Zapala, puesto que ayer el Tribunal Superior de Justicia decidio que quedara fuera. Por eso creo que con este treinta por ciento, presidente, sigo insistiendo, no sera: basta para las mujeres; vamos a seguir luchando, decimos que es un piso; vamos a seguir luchando para que podamos estar -dentro de muy poco tiempo- de igual a igual con ustedes companeros diputados. Se que todos nos van a acompanar, no creo que hoy algun companero diputado sea capaz de discutir el sancionar esta Ley, porque yo me pregunto, los diputados aqui presentes por que existen? por que tienen una banca? Porque hubo una mujer que es su madre. Es por eso que estoy convencida que esta Ley hoy no tiene discusiones. No puedo dejar de mencionar a una mujer que siempre me conmovio, la companera Eva Duarte de Peron; todos la recordaron, yo tambien lo quise hacer. No podemos olvidar que la militancia de la mujer, la vocacion de servicio prima por sobre todas las vocaciones del poder presidente. Nada mas, muchas gracias.
Tiene la palabra la diputada Beatriz Nilda Etman.
MPN Presidente, Honorable Camara, en este dia tan especial para nosotras las mujeres tambien me toca fundamentar como mis colegas que ya lo hicieron, desde la parte historica o filosofica la Ley de Cupo, y lo voy a realizar como mujer politica y del interior, con veinte anos de militancia en nuestro querido Movimiento Popular Neuquino y que nuestro papel ha sido siempre estar cerca del hombre y no al lado. Nuestra labor siempre fue activa, sin desmerecer ninguna otra actividad, y cuando digo activa digo plena teniendo en cuenta que historicamente nos toco buscar los votos y muchas veces hacer hasta las empanadas, porque eso en la jerga politica nos ha tocado toda la vida, pero a la hora de distribucion de los cargos primero los hombres y al final cuando quedaban lugares las mujeres. Represento a las mujeres del interior, aquellas que dificilmente tienen la posibilidad de ser escuchadas pero trabajamos politicamente con un sentimiento profundo de nuestros respectivos partidos. Por eso hoy a todas las mujeres de nuestra querida Provincia que no tienen el voto, o sea la voz, las convoco y las exhorto a participar para que se reivindique el trabajo politico de la mujer y para que el sentido de igualdad comience con este piso del treinta por ciento que hoy vamos a sancionar. Esto presidente, nos compromete a un trabajo mas intenso y profundo por toda nuestra querida gente del interior. Nada mas, senor presidente.
Tiene la palabra el diputado Miguel Angel Cavallo. 
MPN Indudablemente, es un honor compartir esta Camara con las companeras que han demostrado hoy y lo vienen demostrando en todas las sesiones que hemos tenido un alto nivel, lo cual garantiza que la mujer tiene que participar activamente en politica y quiza con mas del treinta por ciento. Anticipando, de esta manera, mi voto positivo al proyecto presentado por mayoria en esta Camara quiero dejar en esta sesion algunas reflexiones para que el conjunto de los diputados, una vez sancionada la Ley, encontremos un punto de coincidencia que creo que va a ser necesario. Mediante el proyecto que nos ocupa, se auspicia una sustancial modificacion de la Ley Electoral de la Provincia, numero 165. Al igual que en el resto de todas las jurisdicciones politicas de la Nacion, se pretende garantizar asi una efectiva participacion de la mujer en la vida politica provincial, con especial enfasis en su ubicacion en los cargos electivos.
La muy larga lucha de la mujer para derribar las barreras que la encierran en terrenos de una injusta y arbitraria discriminacion, en el campo de lo economico, de lo social, de lo sexual, del trabajo, la educacion, la cultura, tiene actualmente el reconocimiento de los principales organismos multinacionales plasmados en convenios y acuerdos. Dentro de cada pais paulatinamente, no sin resistencias y luchas, las Constituciones y las leyes van efectuando avances plausibles si bien en muchos casos no han sido ni es facil el efectivo de la normativa. Siglos de consolidacion de culturas de desigualdad, cuando no de sometimientos; habitos profundamente arraigados y las dificultades practicas que presenta la compatibilizacion del rol de la mujer en la familia, con una efectiva igualdad de oportunidades y situaciones con el hombre, siguen constituyendo formidables escollos. Tengo la certeza que, sin embargo, seguira la humanidad avanzando en el camino correcto en esta materia; esa certeza y esa ilusion constituyen el homenaje en esta inminente conmemoracion del Dia Internacional de la Mujer.  
En el marco que constituyen estas expresiones, deseo analizar este proyecto de Ley. Este mismo proyecto y otros identicos fueron ingresados a esta Honorable Legislatura, desde el reestablecimiento del estado de derecho, fueron cuatro iniciativas de legisladores de la Union Civica Radical, del justicialismo y del Movimiento Popular Neuquino.
Jamas se logro que un proyecto sea tratado en el recinto; jamas hubo un dictamen de Comision tratado, pese, incluso a que tambien contaba con mocion de preferencia aprobada y apoyada por dos tercios del total de los legisladores. Esto muestra una diferencia de esta Camara con las anteriores.
El primer interrogante que deseo dejar planteado es el siguiente; este mecanismo de garantizar legalmente la presencia de no menos de un treinta por ciento de personas del sexo femenino en esta Legislatura, en los concejos deliberantes, en las convenciones de constituyentes provinciales y municipales, en los consejos escolares y comisiones municipales, sirve o no al compartir el ideal de una mayor y mejor participacion politica de la mujer.
Este tema tiene casi diez anos de debate y personalmente pude recoger tres actitudes frente a aquel interrogante: primero, una respuesta entusiastamente afirmativa, sin dudas ni vacilaciones. Esto especialmente entre las companeras militantes de mi partido y de los demas partidos politicos del Neuquen.
En las mujeres no militantes observe posiciones radicalmente opuestas; en un sector importante una absoluta indiferencia sobre el tema, como si fuera un asunto ajeno a su problematica o intereses concretos o cotidianos; en otro sector, una oposicion a esta iniciativa, alegando que ella en si misma es discriminatoria contra la mujer, que la mujer esta capacitada, desde todo punto de vista, para luchar palmo a palmo con el hombre por las candidaturas, sin necesidad de proteccion alguna.
presidente, tambien quiero formular algunas otras precisiones; los organos politicos-institucionales legislativos atraviesan hoy, y desde hace un tiempo, una profunda crisis estrechamente relacionada con las crisis de representatividad politica de nuestra democracia, agudizada desde 1983 en adelante. Antes los gobiernos que no llegaban a perdurar tres anos, desalojados del poder por los recurrentes y habituales golpes de Estado. Ello hacia que no hubiera tiempo para desgastes; que se disimularan u olvidaran errores y falencias del sistema. El objetivo pasaba a ser siempre el reestablecimiento del estado de derecho. Afortunadamente hoy esta crisis esta blanqueada, el objetivo ya no es reencontrar la democracia sino avanzar en ella y con ella perfeccionar instituciones, representatividades, esquemas de control, de seleccion de dirigentes, etcetera.
En ese contexto Argentina tiene tambien un debate sobre el particular y hace muy pocos dias, al inaugurar el periodo ordinario de sesiones del Congreso Nacional, el presidente de la Nacion anuncio el envio de un proyecto de Ley que modificaria sustancialmente el regimen de eleccion de diputados nacionales, estableciendose un sistema mixto con inclusion de representantes electos por circuito o distrito. Existen, ademas, innumerables iniciativas para terminar con la denominada sabana de candidatos, con el sistema de tachas o de votos de preferencia.
Indudablemente, tambien nosotros en Neuquen deberemos, en algun momento, accionar nuestros mecanismos electorales con el mismo objetivo; tomar mas directa, mas personal la relacion entre elector y elegido.
Otro notorio avance se insinua en los sistemas legales de los partidos politicos, tambien anunciados por el primer magistrado de la Nacion. Es incuestionable que existe todo un proceso vinculado con lo que se expuso antes, tendientes a profundizar la democracia interna de las fuerzas politicas, mejorando la participacion de las minorias, incluso con sistemas de representacion proporcional directa.
presidente, como compatibilizaremos esta modificacion con el articulo 58 de la ley numero 165 en la legitima aspiracion que puede tener cualquier sector politico de elegir sus candidatos mediante un sistema de representacion de las minorias varias, incluso la representacion proporcionalmente directa?
Es importante para la democracia que esta este fundamentada en principios de representatividad partidaria. En pocas palabras, que los candidatos de los partidos politicos surjan de elecciones internas y que las minorias esten representadas.
Como armonizaremos esta situacion con el derecho que tiene cualquier partido de elegir sus candidatos garantizandonos la presencia de hombres y mujeres de todos los ambitos geograficos de la Provincia, por ejemplo, eleccion de uno o mas diputados por region y el resto lista completa con participacion de minorias?
La solucion a estos interrogantes estara dada en el compromiso que nosotros en esta Legislatura, en este ano alejado de las internas partidarias y elecciones generales, reveamos la legislacion vigente para armonizar los criterios que permitan elegir a los representantes del pueblo con mayor justicia, igualdad de oportunidades y representatividad.
Hoy daremos un paso importante pero debemos continuarlo sino sera un paso hacia el vacio. Muchas gracias.	_
Tiene la palabra el diputado Horacio Eduardo Forni. 
MPN Presidente, para no ser menos que el diputado Piombo yo tambien voy a expresar una frase.
Creo que ni el poeta que menciono mi amigo Piombo ni Neruda ni Machado ni tantos otros, a lo largo de la historia de la humanidad, a la mujer la han llenado de elogios, pinturas, canciones, poemas, y con la misma intensidad con que fue alabada fue discriminada. Nosotros aqui en la Republica Argentina, y como bien expresaron las companeras y amigas diputadas, necesitamos del espiritu de una mujer; de su fuerza porque como el 11 de noviembre de 1951 esa mujer que habia participado de toda la historia de la Republica tuvo la oportunidad y la igualdad de poder ser elegida, y por que lo hizo Eva Peron; solamente porque era la mujer del presidente pudo desempolvar del Congreso de la Nacion mas de veinticinco proyectos que dormian; lo hizo porque tenia la fuerza de una mujer que habia sido discriminada desde su origen, desde su infancia y eso le dio una fuerza tremenda para cambiar la historia, en la Republica Argentina, de la mujer.
Tuvieron que pasar otros cuarenta anos para que nuevamente el Congreso de la Nacion, en noviembre de 1991, volviera a sancionar una Ley que se, como dijo la diputada del Bloque Justicialista, que nos provoca una sensacion rara; no sabemos si con esta Ley estamos o no discriminando; porque a esta altura del siglo me parece vergonzoso que tengamos que por Ley fijarle un porcentaje a la mujer a la que la hemos discriminado; la hemos discriminado los hombres, la hemos discriminado nosotros, los dirigentes politicos de los distintos partidos y si no es discriminacion yo pregunto: como se llama el hecho que cuando volvimos a la democracia en esta Legislatura de veinticinco diputados, en el Bloque del Movimiento Popular Neuquino habia una sola mujer: Susana Vasquez y en el Bloque del Partido Justicialista habia otra mujer, la diputada Luisa Perez; dos mujeres sobre veinticinco diputados. Eso no es discriminacion? O yo pregunto como se llama?
Y vino otro periodo legislativo -del ’ 87 al ’ 91 - y hubo una mujer sobre veinticinco diputados que pertenecia a mi partido, Nilda Alambillaga. Y es eso discriminacion? O como se llama? Pero fue, y lo digo con orgullo y satisfaccion, mi Partido -el Movimiento Popular Neuquino- el primero que interpreto a la mujer porque no en vano lo ha dicho siempre nuestro maximo referente, don Felipe Sapag, en sus distintas campanas: “La mujer es el motor de la lucha politica”.
Y fue nuestro pulido el que le dio esa posibilidad; y se la dio, no para venir a ocupar solamente bancas en esta Legislatura o en los concejos deliberantes; se lo dio tambien para que tuvieran esa misma oportunidad en los cargos de los partidos -y de nuestro partido-. Y lo tuvimos en la Junta de Gobierno, lo tenemos en la Convencion y lo tenemos en las seccionales de nuestro partido, donde hay mujeres como Gloria que esta presidiendola.
Ha sido a lo largo del tiempo una lucha constante de las mujeres y yo no voy a hablar mucho de la historia porque quiero ser breve pero aqui mismo, en esta Legislatura, la diputada Norma Miralles presento un proyecto en el ’91. La Junta de Gobierno de mi partido nos trajo un proyecto en junio de 1992 y durmieron el sueno de los justos. Realizamos una mocion de preferencia, antes que culminara el mandato anterior, para que ese proyecto fuera sancionado por esta Honorable Legislatura el dia del aniversario de la muerte de Eva Peron, el 26 de junio, y a pesar que el proyecto tenia Despacho y tratamiento preferencial fue vuelto a Comision. Es o no discriminacion? Por eso presidente, voy a acompanar con mucha satisfaccion y convencido este proyecto de Ley. Muchisimas gracias.
Tiene la palabra el diputado Carlos Jose Basso.
UCR presidente, diputados, invitadas especiales.
No vengo a recibir aplausos, vengo a decir lo que mi conciencia y entender pueden discernir sobre este tema. Por eso, a veces, no son tan simpaticas las palabras cuando uno puede tener algunas minimas discrepancias con la mayoria de lo que han expresado hoy; no tengo discrepancias, presidente y diputados, con el reconocimiento de la mujer a traves de toda la historia en los nombres de las que aqui se indicaron y hay muchas otras porque no podemos olvidar y ser ingratos, defendieron, trabajaron por el bien de la Nacion, del mundo con la sensibilidad que tiene la mujer preferentemente por muchas actividades, y en eso si diferenciada con el hombre. Pero para que despues no me puedan cascotear, voy a adelantar mi voto favorable, a pesar de que tengo algunas reflexiones que realizar respecto a este tema. En homenaje a todas esas personas que mencionamos aca pero fundamentalmente en homenaje a mi madre -que fue la que me inspiro y me permitio llegar a este lugar que hoy ocupo con orgullo, esta banca de diputados- y a todo el resto de las madres, vengo a afirmar que mi voto sera positivo con algunas explicaciones, con algunas aclaraciones porque sino seria facilmente, como si estuviera vendiendo el voto en funcion de la presion de los aplausos, de los reconocimientos y no es lo que quiero -en este caso- llegar a hacer. Durante muchos anos, durante mucho tiempo la mujer fue discriminada en funcion de la realidad del mundo, cuando la mujer ocupaba el rol de ama de casa porque eran los tiempos o permitian esos tiempos que la mujer estuviera al cuidado de la sagrada funcion cual es la familia en si, los hijos, la educacion. Pero los tiempos fueron cambiando y esta discriminacion se hizo por la realidad del momento, cambio la sociedad de consumo y la mujer tuvo que salir a enfrentar los problemas de la vida igual que el hombre, a discutir con el hombre hasta los propios aspectos laborales y, muchas veces, a competir por puestos de trabajo; y esa es la realidad que hoy tenemos. Por eso me parece injusto pensar que no va a ser discriminatorio el hecho que pongamos un cupo para la mujer de un treinta o cuarenta por ciento o del que fuere; creo que tanto el hombre como la mujer, hoy en nuestros tiempos y proximos al advenimiento del siglo XXI no solamente tienen igualdad de posibilidades, no solamente tienen los mismos compromisos sino que -seguramente- deberan estar juntos para enfrentar la realidad de este mundo bastante conflictivo, que lo unico que hace es ponemos diariamente junto a la mujer en una situacion de gravedad, de panico y de sorpresa diaria. Por eso mi duda -y seguira siendo-, el hecho de sancionar una ley que marque un cupo o un porcentaje determinado. Creo que pasa un poco por la conciencia de la persona, de cada uno, hombre o mujer, el sentirse dispuesta a ocupar el lugar que la sociedad le permita a traves de la organizacion social y por eso, a veces, encontramos en lugares claves a mujeres que estan dispuestas a tomar la bandera, a trabajar y otras que no, que por ahi prefieren ocupar otras funciones. Pero bien dije hace un rato, que la necesidad de la sociedad de consumo hace que, en el futuro, la mujer trabaje codo a codo con el hombre. Por eso presidente, diputados, es casi seguro que en el siglo XXI encontraremos muchas mujeres ocupando lugares de privilegio pero no va a ser porque se
se determine a traves de una ley; va a ser porque la necesidad de la sociedad asi lo requiere. 
Sabemos positivamente presidente, que va a ser una tarea dificil que en el futuro se puedan discutir politicas sociales sin acordarse de la mujer pero siempre se ha hecho; lo que pasa es que en la practica, a veces, la discriminacion tambien se da cuando las personas no ocupan el lugar y lo ocupan otros. En politica presidente, he aprendido que el lugar que uno no ocupa lo ocupa otro y por eso es que lo mas importante de todo es que la mujer vaya ocupando su lugar, quiza en otros momentos fue restringido, pero ahora estan abiertos por la necesidad misma que mencione anteriormente.
Seria necio si reconociera que siento como una discriminacion en este treinta por ciento; se lo exprese a las companeras diputadas. Sin embargo, vuelvo a reiterar, vengo a votar favorablemete y digo que rindo tambien un homenaje y un reconocimiento a las diputadas que las veo trabajar diariamente, como asi tambien a muchas mujeres que aun cuando no ocupan cargos nos acompanan a los hombres. En mi caso particular tengo mi esposa, que es una persona con una actividad importante, y ambos estamos fuera de nuestro hogar y a veces la reemplazo en algunas tareas que siempre le correspondio a la mujer y todavia sorprende, por ahi, cuando vemos que algunos hombres hacemos algunas tareas, como llevar a los chicos a la escuela o compartir algunas labores que eran netamente de las mujeres en otras epocas. Por eso, presidente, quiero dejar aclarada esta duda que tengo pero voy a votar favorablemente este Despacho pensando que lo hago con la certeza de no equivocarme y que va a servir, de alguna manera, para hacer un reconocimiento expreso a traves de esta ley,a lo que en mi caso particular, a nivel de conciencia, he reconocido siempre. Y para terminar quiero decir presidente, en estas breves palabras que hay un dicho que expresa que detras de un gran hombre hay una gran mujer; eso siempre ha sido cierto pero tambien tengo que decir que detras de una gran mujer hay un hombre comprensivo. Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Oscar Ermelindo Massei.
FREPASO Presidente, Honorable Camara, como hombre -tal cual lo han hecho otros colegas- participo en este debate porque entiendo, estoy convencido que la lucha por la participacion politica de la mujer no es un problema exclusivo de ellas; es un problema, es una necesidad que compromete e incumbe al conjunto de la sociedad. Para aventar algunas dudas quiero indicar que la norma juridica que instrumenta la modificacion del articulo 58 -o lo agrega- de la Ley numero 165, diria yo que es una de las mas democraticas que se han logrado en el marco de todas las legislaciones provinciales, incluso la nacional. Aprovecho para anticipar lo que puede ser la discusion en el tratamiento en particular; esta norma no solamente fija un piso del treinta por ciento sino que nos esta diciendo, en funcion de la alternancia de dos por uno de los sexos, que ninguno de ellos puede ocupar hasta el setenta por ciento de los cargos; es decir, que es una norma de espiritu democratico que cuantifica por un lado y garantiza la autentica democracia entre los dos sexos en el marco de la nueva legislacion. Quiero decir tambien que, personalmente, no me asustan los cambios de sistemas electorales. Vamos a compartir algun dia el cambio de las listas sabanas y que lo que hoy se busca, en la lucha de la participacion de la mujer, es la cuantificacion porque lo que no esta en duda -esto con total honestidad- es la cualificacion, es la capacidad; y en el marco de otros sistemas electorales como puede ser el de tachas, que puede ser el de voto preferencial, lo que va a jugar para todos, hombres y mujeres, generos, sexos, no va a ser la cuantificacion, va a ser la calidad y la capacidad.
Y creo que en ese campo no cabe la menor duda que, al menos, estamos en igualdad de condiciones. Quiero, antes de pasar a lo otro, realizar algunas apreciaciones con total respeto. Cuando a los hombres nos toca aceptar temas que tienen que ver con la mujer, en este caso la participacion politica, tres posturas se vislumbran en el marco de la sociedad machista, aquellos que dicen -para mi los retrogrados y reaccionarios- que si uno vota esto es un acto de demagogia pretendiendo la adhesion o la busqueda de votos del sector, otros -los conservadores- , que quieren que nada cambie, mantener el statu quo, que el votar positivamente una Ley como esta quiza significa meramente buscar aplausos en el Recinto; y una tercera posicion, que al menos es la que adhiero y la sustento, hay quienes lo hacemos por una cuestion de concepcion politica y conciencia; concepcion politica en la busqueda de una sociedad cada vez mas justa; mas igualitaria; mas equitativa; mas responsable y solidaria, y en ese sentido lo que voy a expresar parte de un profundo sentido etico y democratico y no en la busqueda de adhesiones, votos o recibir aplausos. Con la anuencia de la Camara y porque en este tema quiero ser lo mas preciso posible en funcion de la trascendencia, presidente, me voy a permitir leer lo que he volcado por escrito como fundamento de mi exposicion.
El surgimiento de la ciudadania moderna es el resultado del quiebre del estado de servidumbre y el pasaje del subdito a un individuo libre sujeto a derechos. Sin embargo, esto se dio solo en el plano de lo enunciativo, la “universalidad de la ciudadania es cuestionable en tanto se restringio hasta avanzado el siglo XX, segun la condicion de sexo, propiedad y educacion.
En el caso de las mujeres -tema que hoy nos convoca, presidente-, se consideraba que no eran miembros con plenos derechos de la sociedad. Estaban en la sociedad civil pero no eran parte integrante de ella.
Cual era la situacion juridica de las mujeres a principio del siglo? El Codigo Civil de Velez Sarsfield explicitaba la inferioridad de la mujer y la potestad absoluta del marido en la familia. No podia celebrar ningun tipo de contrato -ni siquiera de trabajo- sin permiso del marido ni decidir por su cuenta sobre su salario. No podia poseer propiedades; por lo tanto, no era considerada ciudadana.
Recien en 1926, por la Ley de Derechos Civiles, numero 11.357, se le permite a la mujer celebrar contratos de trabajo, aceptar o repudiar herencias sin permiso del marido, se le autoriza salir de testigo y se le otorga la libre disposicion de manejar el dinero que gane con su trabajo.
Pero no todas las mujeres se conformaron solamente con estos permisos -entre comillas-, comenzaron a organizarse. Asi, fueron surgiendo movimientos de mujeres que, inspiradas en los movimientos sufragistas europeos, demandaban igualdad en el acceso a la educacion y en los derechos civicos: el derecho al voto.
En 1947 se sanciona la Ley numero 13.010 que da el voto a la mujer; si bien se logro por la incidencia significativa de Eva Peron, detras de ella habia cientos de mujeres que hacia mucho venian luchando por este derecho. La incorporacion de las mujeres al ejercicio del sufragio supone que se convierten en ciudadanas -en tanto portadoras de derechos politicos- pero esto no significo que fueran incluidas en los lugares de direccion y decision que la sociedad requeria a los elegidos. Por lo tanto, la otra conquista, la elegibilidad de las mujeres, fue el desafio que ocupo la escena politica en los ultimos anos. Despues de medio siglo, se levantaron nuevamente las voces de las mujeres para demandar la inclusion en las listas de los partidos politicos porque ellas lucharon junto a los hombres contra los gobiernos dictatoriales, fueron encarceladas, torturadas, desaparecidas, exiliadas al igual que sus maridos, hermanos, companeros e hijos. Pero en el momento de la reconstruccion de la democracia, cuando todos festejamos ese derecho de expresar nuestra opinion, de elegir a nuestros gobernantes, nos olvidamos de ellas al confeccionar las listas y tuvieron, como a principios de siglo, que organizarse para conseguir ese privilegio de ser dirigentes politicas no solo en los barrios sino en los espacios donde se dirime la politica con mayuscula, en el Congreso Nacional, en las legislaturas provinciales, en los concejos municipales, en las convenciones constituyentes. Hoy en Neuquen se debate la Ley de Cupo presidente; es decir, que el treinta por ciento de los lugares en las listas de los partidos politicos debe ser ocupados por mujeres y no en los ultimos puestos o como suplentes sino en aquellos en que tengan posibilidad de acceder al cargo postulado. Muchos dicen que es una medida autoritaria el obligar a confeccionar, con el treinta por ciento de mujeres, la nomina de los candidatos partidarios. Acaso, y lo digo con total modestia y respeto, no es mas autoritario no integrar a ninguna mujer en las listas por el simple hecho de ser mujer? Que es lo que se teme? La competencia entre los sexos o que dejen sus roles de madres y amas de casa y los desplacen en la tan varonil profesion de politico? Si el treinta por ciento es, tal vez, una Ley discriminatoria, es una discriminacion positiva porque sin esta medida no accederian ni a un solo espacio. Tal vez con la madurez del ejercicio democratico, esta Ley no tenga razon de ser y sea tan comun, como ahora el voto de las mujeres, que ellas tambien tengan el derecho a la elegibilidad sin necesidad de cuotas. Las mujeres, en tanto sujetos y no como grupo homogeneo, requieren un escenario de pluralidad para constituirse como individuos con capacidad de discurso y de accion. Para llevar adelante esta propuesta, presidente, se necesita un proyecto democratico que aspire al ejercicio de una nueva ciudadania plural, sin reducir a sujetos a posiciones singularizadas. Esto permitira no solo la posibilidad de disenar una forma de hacer politica sino otra forma de sociabilidad. Es decir presidente, instalar la igualdad de oportunidades, de opinion, disentir y accionar de los ciudadanos y las ciudadanas para la transformacion de una sociedad mas justa e igualitaria que construiremos juntos, donde todas las miradas permitiran analizar la realidad y obrar en consecuencia.
Para finalizar, presidente, quiero rendir un homenaje a todas las mujeres del Neuquen, de Argentina, de Latinoamerica y del mundo pero, fundamentalmente, a las anonimas, a la mujer artesana, a la mujer mapuche, a la mujer del campo, a las madres solteras, a la mujer marginada, a la desocupada, que es la que tiene los grandes problemas en esta sociedad fragmentada y que, posiblemente, hoy no permita tener una resolucion en el tema que nos esta convocando. Para concluir y para reverdecer y dejar sentado en esta Camara este ambiente que estamos viviendo de pluralidad, respeto que excede el marco del amiguismo, que tiene que ver realmente con el respeto entre los diferentes, yo me permito rendir un homenaje a quien fue una gran amiga mia, fue practicamente una madre en 1973 en este Recinto y que no es precisamente de mi partido; una ex-legisladora hoy fallecida. Pido un homenaje, por lo menos asi lo rindo yo, presidente, a Mariana Creide. Gracias.
Tiene la palabra el diputado Luis Marino Pessino.
MPN Gracias presidente. Ningun diputado escoja a la gran motivacion que genera o infunde la mujer cuando, indudablemente, tiene razon. Con fundamentos indiscutibles de justicia e igualdad, hoy su presencia sera Ley con un cupo que no debe tener techo; podran ser mas del treinta por ciento, podran conquistar hasta el setenta por ciento. Aqui esta presente la definitiva posibilidad de mostrar cuan eficientes pueden ser ante esta oportunidad. Algunos hombres equivocados siempre han valorado a la mujer mas por su belleza que por su inteligencia. No entienden presidente, que la belleza no existe, son los ojos del que ama quien la crea, son los valores del alma, la inteligencia, la indiscutible capacidad, los derechos de igualdad y justicia, los que me motivan para anticipar mi voto afirmativo para que sea Ley lo que en mi adentro, en lo mas profundo de mi corazon, siempre fue atender un derecho de todas las mujeres y, consecuentemente, de todas las madres del mundo. Gracias presidente.
Tiene la palabra el diputado Raul Esteban Radonich. 
FREPASO presidente, Honorable Camara. No pensaba hacer uso de la palabra por sentirme bastante expresado por mis companeros de bancada y por las legisladoras que me antecedieron en el uso de la misma. Pero se han planteado dudas acerca de que este proyecto podia ser discriminatorio y en realidad lo que expresa este proyecto es claramente un reconocimiento de la discriminacion que existe hacia la mujer, una discriminacion que es producto de un ordenamiento politico, economico, social y cultural que ha privilegiado al hombre en el acceso al poder porque, en definitiva, lo que estamos discutiendo es el acceso al poder. Lo que se discute son relaciones de fuerza en el seno de una sociedad, presidente, y esto es lo que se le ha negado a la mujer, el acceso a determinadas relaciones de poder. Esto es lo que esta sociedad ha vertebrado, un lugar de semiexclusion para la mujer porque tramposamente se dice que existe igualdad de oportunidades pero no es asi. Es cierto, ninguna ley hoy en dia niega estos derechos pero si el ordenamiento social, cultural, lo cotidiano es lo que lo esta negando. Lo expresaba una legisladora cuando decia como tenia que ocuparse o como hacia para resolver los problemas cotidianos para participar en la militancia politica. Y doy un ejemplo concreto, cuando vamos al diccionario y queremos ver la definicion que existe de mujer publica y de hombre publico, esto es para ver como lo cultural homogeiniza una posicion y da un lugar en el espacio social y cultural a la mujer; cualquier diccionario, presidente, refiriendose a la mujer publica dice que es la mujer de vida airada, prostituta, ramera, eso lo dice el diccionario de la Enciclopedia Salvat o Larousse; y del hombre publico, presidente, oh! sorpresa, no dice que es un taxi-boy; del hombre publico dice que es el hombre que participa activamente en la vida politica. Esto lo dice el diccionario y aca estamos viendo como este ordenamiento politico, economico y cultural va homogeneizando un determinado rol para el hombre y otro para la mujer. Entonces, lo que estamos discutiendo, en definitiva, son relaciones de poder en el seno de una sociedad y el lugar que esta sociedad, que este ordenamiento le quiere dar a la mujer. Puede aceptar que la mujer sea famosa, tenga prestigio, tenga popularidad pero no acepta que acceda a un lugar de poder. Esta es la realidad, presidente.
Y no tenemos duda que no estamos cometiendo una nueva discriminacion; en realidad, lo que estamos tratando de hacer es concebir posibles modificaciones de las estructuras politicas que den cabida a una nueva dinamica de relacion, eso es lo que estamos tratando de hacer, que no significa tampoco que esto se agote en la sancion de este proyecto porque esto nos obliga a generar nuevas discusiones, nuevos debates, para generar nuevas pautas de relacion entre hombre y mujer que no sean ni de sometimiento ni de competencia, esto es en definitiva lo que buscamos. Por eso no tenemos miedo de cometer un nuevo acto de discriminacion porque, en realidad, para poder asegurar esta igualdad de oportunidades hay que generar igualdad de posibilidades; lo que estamos tratando de hacer en general, por lo menos, es tener igualdad de posibilidades; es decir, permitir en funcion de estos lugares a los que se ha arrinconado a la mujer, el acceso que sea posible a traves de la practica en conjunto; el acceso a nuevas posiciones de protagonismo en la sociedad. En definitiva, lo que queremos es que al mundo en el que estamos lo podamos construir juntos para lograr que ese lugar sea justo, sea solidario y sea mas libre. Muchas gracias, presidente.
Tiene la palabra el diputado Amilcar Sanchez.
PJ Gracias, presidente, Honorable Camara, en reunion de nuestro Bloque habiamos decidido que dada la caracteristica y trascendencia de este proyecto de Ley que estamos tratando, el protagonismo fundamental en esta sesion de nuestro Bloque, por lo menos, lo tuviese nuestra companera diputada que fue quien fundamento la posicion del Bloque en primera instancia. Pero advirtiendo desde ya nuestra total coincidencia, desde el punto de vista politico con el proyecto que hoy se trata, quiero hacer algunas consideraciones que creo necesarias, un poco de historia si se quiere.
Nosotros, desde el justicialismo, tenemos una larga historia en esto de la discusion del papel de la mujer en la politica y creo que tenemos la abanderada de los tiempos modernos en este sentido, la companera Evita. Nuestra fundamentacion doctrinaria lo indica desde el principio de los ’40, ’45, ’46y ’47 cuando reivindica dos sectores de la sociedad en aquel momento muy postergados, uno el sector trabajador, el sector obrero, y otro a la mujer, a punto tal que en nuestros estatutos fundamentales del Movimiento Nacional Justicialista se indicaba que el treinta y tres por ciento de los cargos debian estar reservados a la mujer, esta ya era la avanzada del ’ 47. Por eso digo que, por ahi, no tenemos que justificar tanto en la historia este voto positivo que hoy en forma unanime mi Bloque va a dar porque ya traemos esto como fundamentacion doctrinaria. Pero no nos hemos quedado en ello, solamente en lo doctrinario y en el papel escrito, la prueba esta en que, la unica diputada nacional mujer que tiene hoy y por mucho tiempo ha tenido la Provincia del Neuquen es una companera, es una mujer y que gano legitimamente, en internas de su partido y luego con el voto de la ciudadania, el lugar que hoy ocupa en el Congreso Nacional. Por eso es que nosotros hoy queremos fundamentar, mejor dicho homenajear, porque la fundamentacion politica ya la hizo la companera Maria Aurora Costas, el voto positivo de la totalidad de nuestro Bloque -como reiteradamente ya se dijo pero queremos dejarlo sentado- un homenaje a todas las mujeres neuquinas en el Dia Internacional de la Mujer. Con esto, presidente, adelantamos desde ya el voto positivo de la totalidad del Bloque.
Tiene la palabra la diputada Dalia Rosa Bravo.
MPN presidente, diputados, quiero expresar mi complacencia ante el nivel que ha tenido el tratamiento de este proyecto de Ley de Cupo para la Provincia del Neuquen; el respeto con que se ha llevado la discusion; el nivel que han tenido los diputados que han hecho uso de la palabra, y especialmente quiero resaltar la postura que han presentado cada una de las diputadas que estamos en esta Legislatura y que fuimos las impulsoras de este proyecto. Creo que ha quedado patentado, con las expresiones que cada una de ellas vertio, como la mujer puede aportar distintas opticas, distintos pareceres, distintos sentimientos y con que calidad y calidez es capaz de traer temas tan dificiles a discusion en este Recinto. Como mujer politica me complazco en haber asistido a este debate, en haber participado; quiero contarles que estas mujeres de esta Legislatura no solamente estamos tras un proyecto que impulse la participacion de las mujeres sino que periodicamente nos encontramos y sin deslindar los perfiles que nos da cada Bloque que cada partido trae, que cada postura que sostiene cada partido es respetada, hablamos de los temas y vamos sacando conclusiones y los aportamos a las distintas Comisiones en que nos toca participar. Esto habla de adultez politica; esto habla de que estamos aca para trabajar; no estamos para sobresalir y no estamos para exigir. Los companeros diputados que han hablado hoy en esta Camara, realmente lo han hecho con sinceridad, han expresado sus dudas y han dado su apoyo a un proyecto porque asi lo han sentido. Quiero tambien agradecer a todas las mujeres y a todos los invitados que hoy han concurrido a esta Sala y presidente, en nombre de este cincuenta por ciento de mujeres neuquinas que estan postergadas para integrar esta Camara pido que este proyecto de Ley se apruebe en general. Muchas gracias,  presidente.
Habiendose agotado la lista de oradores, esta a consideracion de los diputados el tratamiento en general.
FREPASO Atendiendo a la trascendencia del tema y porque esto queda registrado en el Diario de Sesiones como un hecho historico que nos simboliza a todos los que estamos en esta Camara, voy a efectuar una mocion en funcion de lo que establece el articulo 195 del Reglamento Interno, para que la votacion sea nominal por lista.
